---
layout: post
title: "一个平庸者的大学时光(3)"
categories: 散文
tags: [人生, 理想]
---

###抉择

　　很多人听到我读大学的地方是上海时，都会由衷的羡慕我能在这个繁华大都市呆上四年。可他们哪里知道，大量的同济工科狗也只有大一的时间来仔细品味这座城市的繁华——当然，在部分上海人眼中，杨浦区这种贫困区是算不得繁华都市的一部分的。剩下的日子，大家都是在嘉定区一个叫做黄渡的小镇上度过的。在这个远离南京路远离外滩的地方，我们用三年的时间深刻体会了“繁华大都市”的第二个特点：大。

　　这些已经是后话了，当时在搬校区之前，我最关心的问题只有一个：“换了校区我要和谁住？”

　　我最希望的，自然是现在这六个人原封不动还住在一起的。但是黄渡校区只有四人寝室给我们住，这就意味着，我们这个寝室毫无疑问是要散掉的。

　　作为和所有人都相处的比较好的我，这种情况把我推到了一个极其二难的境地。他们五个人基本已经是分的比较清楚了，三人组抱团要到一个寝室去，WJ和小MX准备另起炉灶。现在还没有明确表示立场的人，只剩下我一个了。

　　他们两方也分别在拉我入伙。一方面，WJ充分调动他的三寸不烂之舌，给我细致的分析了我这种type是不属于三人组的。另一方面，三人组和猛我打感情牌，希望我们四人能完整组一个寝室来传承现有寝室的精神。

　　瞬时间，我感觉我成了解放前夕的陈寅恪和胡适之流，共党和国民党都在积极争取我投入他们的怀抱。不同的是，人家是作为高端人才被抢的；而我呢，充其量只是个寝室劳动模范。

　　作为老好人的我，最怕的就是抉择。

###点滴

　　从情感上来讲，我是很愿意和三人组住在一起的。前面也说过了，相对而言，性格不突出的三人组是比较好相处的。大家都是一个层次的人，无需仰视就能很容易混个自来熟。和他们在一起，我也较多的体会到了作为一个俗人吃货的乐趣：一起在半夜十二点去吃门口的便宜麻辣烫，一起在热闹的大街上排队买肉夹馍。每每想起这些事来，我都会觉得开心而自在。

　　当然还远不止这些。再比如QZ会和我分享初恋的照片，XYC总是能用女性生殖器官讲些俗到爆却新奇到爆的理论。还有ZY——

　　提到ZY，突然想起一件让我至今非常感动的事情。大一的时候，我和三人组去五角场逛街。傍晚时，他们把我拉到了Berger King去吃晚饭。

　　我会告诉你我从生下来直到高中毕业，我连见都没见过汉堡是啥样子么？可想而知，对它们是什么价位，我自然是丝毫没底的。当我看到一个最便宜的汉堡都要卖到十几块时，腿都吓得开始哆嗦了，要知道那个时候我给自己订的伙食费是一天十二元。

　　我颤颤巍巍的从兜里摸出自己的钱包，只买了一个最便宜的汉堡。他们三个，就是随随便便各花几十买了自己想吃的东西。

　　那真的是一个很尴尬的时刻。贫富和阶级的差距，就在那个不够一平米的餐桌上，毫无遮掩的暴露出来。一方面是吃上的高下立判，另一方面是我真心舍不得这么豪赌一把。好在ZY看出了我的这种窘境，从容大方的请我吃了一个汉堡，价值二十多。

　　我现在很感激他没有露出任何鄙夷或者不屑的神色。在那个时刻，一个穷人的尊严——这个世界上最珍贵也最卑贱的东西——没有一丝一毫的被践踏。

　　写到这里突然想起了大一的时候有次和FYY吃饭，他就问我为什么从来都不吃肉菜，并且劝诫我光吃素菜会营养不良什么的。我当时把这个问题搪塞过去了，虽然我极力想隐藏的那个答案很简单：为了省钱。

　　现在回过头来看，同济尽管已经被本科同学黑的一无是处了，但我还是要仍旧有些庆幸的。至少我身边的工科男们都非常的随和。在这样的一个环境中，那个从小村庄里走出来的人，至少能把他因没见过世面和兜里没钱而带来的自卑心理很好的藏起来，去学习，去成长。
　　 
###分野

　　貌似扯得有点儿远了，回来接着说我和三人组的事情。即便关系不错，但我和他们三人之间仍旧有一个非常大的不同点：我不打dota。或者说的严谨点儿，我基本上什么游戏都不打。

　　说到这里，估计会有大量的人民群众开始从心底鄙视我了。紧接着，应该就是潮水般的嘲笑汹涌而至。这样的帖子看过不少，反正就是各种借着dota回忆自己的峥嵘岁月，感叹一下和队友的美好时光，然后炫耀有dota的日子里的颓废。反正不管怎么说，我完全想不通为什么连打dota都能打出优越感了。

　　大概嘲讽这东西是人类本能的一部分吧。一旦被各种标签划到不同的类别中，口诛笔伐就开始了。比如大男子主义；比如理工科的喜欢嘲讽文科社科的；比如985狗各种秀优越感。再比如用C/C++的嘲讽用Java的嘲讽用C#的嘲讽用VB的。

　　我无意嘲讽打dota的人，也绝不后悔自己没有将自己的青春岁月托付给dota。尽管不打游戏可能让我的人脉关系会淡一些。尽管从高中开始，我就已经在“红色警戒”这个话题上完全无法和寝室的同学交流了。

　　没关系的，套用实验室某位吊炸天的某句名言：“不要在意这些细节。”

　　巧的很的是，WJ和小MX也不打dota。在游戏上我们三人也没什么共同爱好：一个玩体育类的游戏，一个玩各种文字冒险类和少女养成类的游戏，一个空集。我们的共同爱好是，喜欢学习，喜欢计算机。

　　最终我放弃了三人组，选择和WJ、小MX住一起。做这个决定的那个晚上，我难受地哭了。到现在我都说不清楚，我究竟是因为兴趣爱好问题而做的决定，还是为了让自己能够上进而狠心的做的这个决定。
