---
layout: post
title: "一个平庸者的大学时光(6)"
categories: 散文
tags: [人生, 理想]
---

###大学之道

　　前面在形容LC的时候，用洪七公做了类比。仔细想想看，其实还是不怎么贴切的。除了极度不修边幅和内力深厚外，LC和洪七几乎没什么其他共同点了。如果换个角度看，反而是上通天文地理下晓诸子百家的黄老邪和LC更有几分相似。

　　没错，除了代码写的好外，LC还拥有大量其他的技能。比如美术，不仅能极为装逼的和你讲出梵高的画美在哪里，而且自己还能有模有样的绘几张素描。再比如音乐，几乎很少听有歌词的曲子就算了，他居然还会没事拨弄几下吉他。如果这些还不足以把你吓尿的话，那我就只好祭出哲学这等大杀器了。当你考虑到他的书柜上会摆着黑格尔、康德这类人物的东西后，一种难以克制的自惭形秽有没有从你的内心中升腾而出呢？

　　不过上苍还是非常公平的。老天给了他智力和才艺，却没有给他一个健康的审美观——能让他感兴趣的异性，似乎只存在于2D的世界中。

　　说道这里的时候，我想大家一定已经恍然大悟了：他和小MX一样，也是个对动漫有着狂热痴迷的宅男。

　　在动漫这个问题上，我们寝室的四个人泾渭分明的分成了两个派别：小MX和LC组成的动漫派，以及我和WJ组成的正常人派。可能是出于还是倾向于和正常人交往的缘故吧，WJ和我的关系比以往更密切些了。诸如去修电脑啦，出去逛街买衣服啦，WJ一般都会乐于喊我去和他作伴。到了大四，我们甚至会蛋疼到一起去看3D版的泰坦尼克号。

　　写着写着，突然就觉得两个人之前做过的事情几乎是有些不敢直视的：两个人会在从同济通往黄渡镇的绿苑路上，猛踩自行车比谁骑的快；他在踢球受伤后，我会把一拐一拐的他扶回寝室。甚至，在实习的时候，我们两个为了省钱会去合租一间卧室——一间只有双人床的卧室。

　　不行了，不忍心再朝下写了。只想说，幸好我们都是直男。

　　作为一个基本什么兴趣爱好的普通青年，我其实是一个非常容易受到身边人影响的人。会看宫崎骏的动画，是受LC的影响；会去看《白色相簿》这种后宫向的动画片，是受小MX的影响。现在想想，当时如果要没有WJ的话，只怕我要被这两货带成上AcFun、bilibili以及看小萝莉动画片的宅男一枚了。

　　多亏WJ，在他的影响下我成了一个伪球迷。

　　最开始一起看球是在世界杯的时候。那场巴西踢朝鲜的足球让我彻底改观了对足球的看法。然后一场场球看下来，在他精彩而到位的解说下，我开始对这项运动的魅力渐渐有所领悟起来。如果没有认识过这个人的话，我想我大概绝对不会在上周二半夜两点多爬起来看曼联和拜仁慕尼黑的那场比赛。尽管很多攻防上的细节，我还是搞不明白。但不管怎样，好歹我能津津有味的把那场比赛看完。

　　写到这里，发现今天的内容可能要让看日志的人失望了。除了单调的记录，似乎没有什么太出彩的地方。但这就是我大学生活的缩影：作为一个平凡的人，在做着一些平凡的事情。作为那几年里我最为重要的生活圈子，这个地方承载了我几乎全部的欢乐和痛苦。

　　从旁观者的角度看，我们一个宿舍的这几个人是有点儿另类的：没有聚在一起喝酒，没有一起去过KTV，也没有干过任何其他的或惊天动地或颓废的事情。但是在我看来，正是这一群单纯率真、没有任何虚伪世故的人，给我编织了一个充实的近乎完美的理想梦境。我们会因为一个组合数学的问题讨论的热火朝天，我们会因为文学作品的好坏各抒己见。和他们在一起，让我在被这个社会彻底庸俗化之前，体会到了知识的乐趣，体会到了理想的美好。

　　耳畔突然又想起了LC嘴里常常念叨的那句文言文：

　　“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”

　　本来想继续朝下写的，但努力了几次后，我还是决定放弃了。在回忆完这几个人后，我已经没有心情再写任何新的东西。大脑一片空白，就此作罢吧。
