---
layout: post
title: "一个平庸者的大学时光(4)"
categories: 散文
tags: [人生, 理想]
---

###WJ

　　如果让我回忆大一时候的WJ是什么样子，最先想起的基本上都是些极其高大上的东西。比如说在我连码字都码不顺的时候，他就给我展示了Linux这种极其小众的操作系统；比如说在线性代数课本刚发下来没几天的时候，他就开始狂日有关行列式的习题。但是当你考虑到他会在线代课上逼着你和他比做习题的速度的时候，你就会觉得上面我说的那些是完全无法展示他的丧心病狂的。现在想想看，我在未来的大学生活中之所以会那么歇斯底里的开启学霸模式，这货只怕也难辞其咎。说到底，就是他嚣张的大秀智商开启了我内心不甘认输的潘多拉魔盒。

　　写着写着就感觉有点儿要妖魔化WJ。但事实真的不是这样的。外向、幽默又文艺的他，绝对不是谢耳朵那样无可救药的nerd。他也有他生活化的一面。发动整个寝室去校外的小餐馆吃饭，这是他最乐于做的事情。犯二的事情他从来就没少做过，例如和XYC同学抢着YY某个女生——不过，考虑到我还要等着看他的“黄渡爱情”系列，他的这些事情还是让他自己去慢慢展开吧。

　　能侃又搞笑，一般这样的人在交友中是很容易影响人的。不过可惜的很，在搞ACM竞赛这件事情上我就丝毫没有被他影响过。

　　鉴于读者中有很多非计算机专业的，这里还是大致稍微解释一下ACM竞赛这个东西吧。基本上就是一帮子学生聚在一起，看谁能够更快的写出更好的计算机程序。那时的我还蒙昧无知，并不觉得这样的一个竞赛有多么的要紧，反而觉得踏踏实实学好课业才是最重要的事情。

　　现在回过头来看这件事情，想来虽然有点儿遗憾，但也没什么好后悔的。我本来就是个保守的人，向来只会稳稳妥妥的走每一步，涉险的事情是绝对不去做的。如果去搞这个竞赛，不管能否功成名就，功课至少是要落下不少的。——一旦考虑到这点，我自然就会畏缩不前。

　　这就是那个时候摆在我面前的现实，从迈进大学校门的那一刻起，整个人就迷茫的像个没头苍蝇一样。没有人会告诉你该走怎样的路，甚至都没有去想过以后要过什么样的生活。在这样的一个状态下，最惯常的做法就是不去做任何改变：仍旧像高中那样去读书。

　　其实还有另外一层原因的：那个时候很怕读书读不好的。像我这种自小到大家长都视之为骄傲的孩子，是丝毫不愿意让家长看到成绩下滑的。再加上父母每天都在辛苦的劳动，更不愿有哪怕是一丁点的事情让他们不安心。

　　写到这里，突然又想起了ZQK大学霸。不知道他现在在清华过的怎么样。我们都是被很多家长从小羡慕到大的乖孩子，都背负着父母甚至是整个大家庭的期望在前行的道路上踽踽独行着。对我们来说，全部的意义就在那毫不停歇的行走上。至于走到哪里，没人知道，也不见得有那么重要。

　　所以说“性格决定命运”这句话实在是妙的很。没有魄力和勇气，机会摆在你面前你也无能为力。

###417

　　接下来就该我的最后一个室友——LC——隆重登场了。他和WJ是ACM竞赛的队友，两人都是从高中搞计算机竞赛而保送到同济的。因为他俩认识，所以在分宿舍中落了单的他就被WJ顺手拉到我们寝室来了。

　　他之所以会在原寝室中落单的，这原因说出来只怕是有些搞笑的：因为他不是党员。原来在分宿舍上，我们学校的党员统统都被发挥了模范带头作用，均被强制要求和留级生或者后进生住在了一起。于是，他们宿舍其他五个党员都去代表最广大人民的根本利益去了，剩下他一个人就凑到我们这儿了。

　　在这里，我要给我党送上最诚挚的谢意。多亏了她对人才的严格甄选，才好把我们这种政治盲、愤青、带路党等三教九流的人物排除在了党的怀抱之外。也多亏如此，我才能在分宿舍中有机会遇上LC这样的奇人。

　　LC个子不高，身材瘦弱，一头乱蓬蓬的头发，整个给人一种邋里邋遢的感觉。看过武侠小说的人都知道，这样的人物上场，往往都意味着一位身怀绝技的人出现了。比如《射雕英雄传》里的洪七公，他那一副放浪形骸的外形之中，居然隐藏着天下最为刚猛的降龙十八掌。

　　对LC而言，也是如此。在他第一次出现在我面前的时候，我就能从空气中敏锐的嗅出他浑身散发的独特气场；而在这气场之中，你能感受到的就是他常年苦心研读计算机科学技术而修得的震古烁今的深厚内力。

　　至此，四人已全部集齐，传说中的417寝室气象已成。
