---
layout: post
title: "一头不那么特立独行的猪(1)"
categories: 小说 
tags: [人生, 理想]
---

(1)

　　壮鼻子从未怀疑过自己是一头幸福的猪。能够出生在幸福养猪场，他一直都觉得这是上天对他最大的恩赐。自然，他不知道养猪场之外，别的猪是怎么生活的，但他却一直都坚信没有一个地方可以与他热爱的这片土地相比。天刚一亮，闭着眼就能闻到浸着露水的青草香气；踩着余晖，还可以到温暖的幸福河里去舒舒服服泡个澡。——不过最幸福的当然还是要数中午了，因为每到中午，广场喇叭里的广播就会响起，然后成群的猪就会拖着饥肠辘辘的肚子朝幸福广场飞奔而去。在那里等待着猪们的是和蔼可亲的猪场管理员，当然还有他们手中那一桶桶香甜可口的猪食。饲料拌脆糠，每次想到这组绝妙的食物搭配，壮鼻子都会情不自禁的流出口水来。

　　但壮鼻子的生活也不是完美无缺的。尽管自己生的五官俊俏，而且那雄壮的鼻子使得自己嗅觉异于常猪，但矮小的身材却使得他在每天中午的抢食中总处于劣势。不过幸亏有憨大叔的存在，那是他在猪场里最为敬重的长辈。憨大叔身材魁梧，四肢健壮有力，每次吃午餐时他都能在群猪疯抢的混乱局面中帮壮鼻子夺得一些食物。有时候壮鼻子会想，如果不是憨大叔，他还会不会对幸福养猪场有这么留恋。

　　不过壮鼻子不会对自己的这种想法深究下去的。他身边的猪都在猪场这么志得意满的生活着，丝毫没有任何理由可以怀疑猪场的生活是幸福的。但还是有那么一件事情，总让自己的内心深处有些不安——那就是作为猪场的一份子，最终的命运就是被宰杀。

　　作为一只猪，被宰杀自然是天经地义的事情。如果再想想猪场准时提供的稀世美味，那么被杀掉就更是理所当然了。可既然是这么顺理成章的事情，为什么每次想起就觉得什么地方有些不对呢？

　　壮鼻子不明白究竟是哪里不对，就去猪场找别的猪沟通。但猪场的猪都告诉他，被屠宰被人类食用，这是一头猪所应该拥有的正确的猪生观，而且这完全没有任何不对的地方。看到别的猪坚定而自豪的神情，壮鼻子也就无法继续问下去了。但别人愈是坚定，壮鼻子就愈是疑惑。整个养猪场，难道只有他觉得这种猪生观有些怪异吗？

　　壮鼻子只好带着自己的疑惑去问憨大叔。老实说，壮鼻子是不愿意问憨大叔这个问题的。因为他非常害怕憨大叔的脸上也会浮现出别的猪的那种神情。如果是那样的话，整个养猪场就只有他自己会这么想——每次想到这点，壮鼻子就会一个激灵，然后感觉全身的毛发都竖起来了一样。

　　但被疑惑折磨的滋味也不是那么的好受。于是他还是小心翼翼的向憨大叔问出了那个问题：

　　“叔，一只猪的确就……应该……被……杀掉……吗？”

　　憨大叔长叹一声，“孩子啊，你还是问到了我这个问题。”

　　壮鼻子愣了一下，他设想了憨大叔的各种反应，就是没想到憨大叔会这么说。

　　憨大叔继续说道：“几年前，我们养猪场来了一只云游野猪。我想他是从外面来的，见识自然是和我们不一样的，所以我对他极尽款待。我带他尝遍了我们场里最美味的水草，还把能抢到的最好的猪食分给他吃。他看我这么看重他，就给我讲了很多外面的事情。什么北北猪场的草会在秋天枯萎啦，还有麦田猪场他们猪食不吃脆米糠而是吃麸皮啦。不过让我印象最深的还是我们幸福河对岸的天堂猪场。因为他说，天堂猪场的猪，是不用被宰杀的——”

　　当壮鼻子听憨大叔一字一顿讲完最后一句时，突然感到一股电流瞬间击遍了全身——不是，应该是从心里向全身扩散开去。长久以来，疑惑就像黑压压的阴云一样郁积在他的心头。而在那个瞬间，一道强烈的闪电划开了他心里的那团黑暗。也就是那么一个瞬间，他看清了那团阴云的本来面目：

　　“一只猪的命运，不能掌握在那种叫‘人’的动物的手中。而应该掌握在自己的手中。”

　　憨大叔的话还没有讲完，于是没有等壮鼻子继续思索，就接着说道：“云游野猪在我们场住了几天后便走了。临走时他和我说我们场是个有灵气的猪场。但是灵气不在于花木水草上，而是在我们猪场猪的身上。最后还送了我一本书。说有缘之猪，必能用得到。我看遍了咱场里，这有缘只猪，只怕也就是你了。”

　　说罢，憨大叔便从自己身下的草垛中拱出一本书来。壮鼻子用力踩住了憨大叔踢过来的书，看到上面赫赫醒目地印着四个大字：

　　渡河之术

(2)

　　整个晚上，壮鼻子都陷入在一种难以名状的躁动情绪中。虽然憨大叔的话让他顿悟了很多东西，但他的焦躁和疑惑却因之而有增无减。他很惊异世间为何会存在天堂猪场这种不杀猪的猪场，幸福猪场与之待遇的不平等也让他有些不安。还有那本《渡河之术》到底是做什么用的？那是本和猪场学校的书完全不同的书。猪场学校的所有书，只会讲一些安心养膘以及热爱人类之类的东西，而那本书里面讲到的渡河技巧以及对水上风光的描写却在他心湖中激起了不小的波浪。他渴望学会渡河的技巧，他也神往在水上自在飘荡的感觉。但学会渡河又有什么用呢？他所知道的所有河流，也只是猪场旁边的那条幸福河而已。

　　“等等！”壮鼻子自己突然喊了出来。“幸福河？”

　　他突然想起了憨大叔的那句话：“幸福河对岸的天堂猪场”——于是就在那一瞬间，壮鼻子突然明白自己要干什么了。

(3)

　　在浓浓的月色中，壮鼻子拱着一根圆木开始朝幸福河的方向走去。回想起最近两年来自己的生活，一种欣慰的感觉就会涌上心头。这两年他过的坚定而充实。一方面，那个并不遥远的目标一直让自己坚定的迈着前进的步伐；另一方面，对渡河之术的潜心研究让他再也不是之前那个整日只知青草和猪食的无知的猪了。现在，他觉得已经完全掌握渡河的本领了，是该朝幸福河对岸进发的时候了。

　　壮鼻子对幸福河并不陌生，这条干净而温暖的河流，几乎就是壮鼻子成长的摇篮。只要看到她，壮鼻子的脑海中就能回想起那一幕幕水中嬉戏的场景。但这也只是河岸边上的风光而已。幸福河河面宽阔，如果继续朝河中央走，那么危险程度也是随着河水深度而逐渐增加的。几年前几只猪就是因为玩的兴起而在河水深处丢了性命。但这丝毫不能阻止壮鼻子要渡到河对岸去。为了追求不被屠宰的命运，也为了消除不同猪命运间的不公，他要毅然决然的去天堂猪场一探究竟。

　　幸福河还是那条幸福河，在迷离的月色下只不过是又多了份宁静和安详。壮鼻子深知夜渡是更加危险的，但他不愿听到别的猪的非议，也不忍看到憨大叔不舍的神情，于是还是趁夜出发了。

　　随着圆木“哗”的一声落水，壮鼻子的旅程开始了。尽管他学了很多的技巧，但最终还是选择了最简单稳妥的圆木渡河法。即找一根长的圆木，自己趴在上面；身体注意保持平衡，四蹄把握方向并提供动力。因为练习了好多次，所以他还是比较自信靠着这跟木头能驶到对岸的。

　　河水静静的流着，河面上泛着粼粼的波光。壮鼻子凝望着影影绰绰的远方，想着身后离自己愈来愈远的家乡，一种惆怅从心底油然而生。他并没有让这种情绪占据自己的内心太久，因为他想到了那个云游野猪。他们都看不清楚前面的路，但他们自信、乐观，他们都对未来充满了憧憬。

(4)

　　就像母亲摇醒正在熟睡中的孩子一样，阵阵水浪的声音把壮鼻子从梦境唤回到了现实。在意识渐渐清醒的过程中，壮鼻子依稀回想起了昨天的事情。自己半夜就渡过了幸福河，但早已经累的不成样子。气喘吁吁地爬上岸后，筋疲力尽的他终于耗完了最后一点体力。他没有为自己的成功兴奋，而是整个身子瘫倒在岸上，睡着了。

　　等这一切都回想好后，他开始注意起了自己身边的环境。天空湛蓝，阳光明媚，四周绿草如茵，草坪延伸到远处后出现了一扇巨大的门。门上仿佛写着几个字，但距离太远也看不清楚。

　　壮鼻子东瞅西看，终究再也看不到自己熟悉的河岸树林了。陌生的环境让他确认了自己已经不在幸福猪场了，也让他突然产生了一种无力感。把自己推离那个熟悉环境的说到底也只是一个信念，那个给了自己无尽力量的信念只是在不停地敦促他到河这边来，但是决计不会告诉他过了河下一步的计划。现在完全陌生的环境就这么冷漠的摆在自己面前，都容不得自己仔细想想该怎么办。

　　怎么办呢？朝前走呗。壮鼻子也顺着门的方向走去。走到近处，四个大字便跃入眼帘：

　　天堂猪场

　　看到了这个自己梦寐以求的地方，壮鼻子刚刚被现实打的有点儿发蔫的信心又开始有些苏醒了过来。好歹目的地是到了，自己的疑惑大概也能在这里找到答案的吧。

(5)

　　在天堂猪场呆了一段时间后，壮鼻子开始对这个地方熟悉起来。和幸福猪场一样，这里也是一面水三面墙的结构，但生活条件相比却好了不少。早中晚三餐都有管理员定时供应，不像幸福猪场只有午餐。这里的猪个个也都彬彬有礼的，让身材矮小的自己再也不用担心抢不过别的猪了。住的也很舒服，而且管理员还会每天来把窝里的干草都换成新的。

　　天堂猪场优越的生活让壮鼻子非常滋润，但是也有一点无聊。有一点值得庆幸的是，这里的猪是要好相处一些的。很快的，壮鼻子就和一头叫酷猛的猪成为了好朋友。酷猛也是从幸福河对岸过来的，而之所以叫酷猛，据他说是因为他自己是他们猪场最酷最有力气的一头猪。

　　认识酷猛，让壮鼻子增加了很多的见识。比如说他知道了幸福河还有一个称呼叫长流河，而他原来所在的幸福猪场只是河中间一个狭长的小岛的一小部分。在那个岛上，还有很多很多其他的猪场。和它们相比，幸福猪场只是一个很小的猪场而已。至于长流河呢，也要比他渡过的那一截宽出好多来。

　　听到这些东西，壮鼻子开始真正见识到猪场之外的世界是这么的广阔，自己是这么的渺小。隐隐约约的，他也感觉到了“人类”这种东西是如此的具有力量，自己之前想的什么主宰自己命运之类的东西是多么的荒唐可笑。但想到这里，壮鼻子不安的感觉又开始出现了——在天堂猪场又怎样，这只不过是人类用围墙围起来的又一块地而已，而对于这块地，自己还有能力去逃脱吗？

　　想这些干嘛？都到了天堂猪场了，就哪里都不去了。云游野猪不是说过了么？天堂猪场的猪是不用被宰杀的。自己苦练渡水的本领来到天堂猪场，吃好住好还有不被宰杀的特权，何乐而不为呢？

　　每每想到这里，壮鼻子就会强令自己的思绪停下来。那个带自己来天堂猪场的信念，被他非常小心翼翼的藏到了现在美好的生活中，而丝毫不去触碰它。他一心的享受着现在的生活。他也思念憨大叔，他每天都祈祷憨大叔在被宰杀的时候不会痛苦。他也为自己祈祷，祈祷上天给他的不被宰杀的恩赐是真的，祈祷云游野猪没有骗他们。

　　如果被骗的话，那云游野猪无疑就是这个世界上最坏的猪了。因为酷猛和他讲过，他能来天堂猪场，也是靠的云游野猪的启发。

(6)

　　一天晚上，壮鼻子失眠了。在多次翻来覆去不能入睡后，壮鼻子决定到猪窝外去走走。

　　这是一个静谧的夜晚，明月挂天，水银泻地，空气都丢盹儿而懒得动一下。也是在这样一个晚上，壮鼻子离开了自己成长的地方。他突然想到河边走走看，自己都已经很久没有去过河边了。这样的夜晚瞭望下家乡，说不定能让自己的精神振奋点儿。

　　他慢慢的踱到了河边，双眼穿过茫茫夜色朝家乡望去，然后陷入了沉思。

　　“老兄，也睡不着觉啊？”一句问话打断了他的思绪。

　　壮鼻子扭头朝声音的方向看去，一头长相奇特的猪不知何时已站在他的身边。他便答道:

　　“是啊。站在这里看看以前呆过的地方，想想从前没有烦恼的自己……”

　　“这里环境这么好，为什么会有烦恼呢？”

　　“就是太好了，才让我不安。优越的有些莫名其妙的环境，真就会白白送给我们了呢？”

　　“白送？哈……”

　　这头怪猪的这一声冷笑让壮鼻子浑身战了一下。他扭过头，开始用惊奇的眼光看着对方：“难道不是吗？”

　　怪猪瞟了壮鼻子一眼，说道：“当然不是了，天堂猪场只是一个实验室。我们都是实验的一部分，到最后我们还是要被宰杀掉的。”

　　壮鼻子一听“宰杀”二字，浑身颤了一下。他接着问：“这……到底是怎么回事？”

　　怪猪没有理会壮鼻子的情绪，蜷着腿趴到了草坪上，开始慢慢讲了起来。

　　“我们前面的那个岛叫流云岛，整个岛基本就是个大型养殖中心。岛上大大小小分割成了好多个猪场，每个场都提供一些近似于野外的生活空间，然后把我们散养在里面。据说这样养出来我们肉质比较鲜美——妈的，这帮人类——但是给我们这么大的活动空间，会有一个很严重的问题，那就是我们会太过活跃。”

　　“活跃?”壮鼻子不解的把这个词重复了一遍。

　　“没错。我们会跑，会跳，还会……呃……想要交配。有了这些东西的存在，我们是很难长肥的。”

　　“那——这又是怎么解决的呢？通过猪场学校的教育？”

　　“你居然能想到教育？真有点太滑稽了……”，怪猪看着装鼻子，脸上浮出了怪异的微笑：“——他们会，骟了我们——公的取卵，母的取巢。”

　　壮鼻子感觉自己的脑子炸开了，那炸出来的一块块碎片幻化成幸福猪场一张张得意的脸庞在自己的面前扭动着……自己根本就不是有缘之猪，只不过整个身体还暂时完整而已。

　　但是，为什么是自己？这一切又和天堂猪场有什么关系？

　　怪猪似乎看透了壮鼻子的心思，继续讲到：

　　“这些还都不算。后来不知道是哪个人类发现的，说是不骟的猪吃起来肉质鲜美多了。于是养殖中心就在这里建了天堂猪场，各个猪场都保留一些不骟的猪作为样本，等培养些时日后就挪到天堂猪场来做实验。”

　　“实验？”

　　“不错。人类之前毕竟没有搞过不骟养殖，所以现在这个技术还在实验观察阶段。据说他们现在发明了一种药物，可以对我们活跃程度进行抑制。现在天堂猪场给我们提供的一切都是暂时的，大概是给我们一个过渡期吧。也更有可能是他们在观察我们，或许每天给我们提供的食物里，就有这种药物的存在。——人类就是这么一种肮脏的物种，他们扭曲的心灵和贪得无厌的本性让他们永远都不知满足。”

　　怪猪不再说话了。四周死寂一般的沉默让壮鼻子呛得几乎无法呼吸。

　　过了良久，怪猪突然说道：“只有一个办法，逃离这里。离开猪场我们就成野生动物了，而杀害野生动物可是违反人类法律的。”
