---
layout: post
title: "一个平庸者的大学时光(5)"
categories: 散文
tags: [人生, 理想]
---

###从此君王不早朝

　　毫无疑问，417绝对是最适合我的寝室。对于一个每天都逼迫着自己不断上进的人来说，没有哪个地方能提供比这更好的环境了。一方面，两位大牛虎踞龙盘，让相形见绌的自己不得不奋起直追；另一方面，和我水平不相伯仲的小MX也不是不是吃素的料，让为了防止不垫底的我也只能整天埋头苦干。

　　如果说我在417是生于忧患的话，那么三人组所在的414就有点死于安乐了。三位dota迷，加上刚刚加盟的FYY，让整个414都笼罩在一片dota带来的祥和盛世中：搞起的次数越来越多，外卖的餐盒越堆越高，睡觉的时间越来越晚，上课的次数越来越少。任何一个能从大学顺利毕业的人，相信都会对这种歌舞升平的景象心存警惕的。因为这意味着，有人要堕落在dota的世界里逃不出来了。

　　QZ就是其中一个。不过QZ的堕落和FYY是没什么关系的。早在大一的时候，QZ就已经走上这条不归路了。

　　记得大一刚入学的时候，QZ还是比较正常的。至少能和我们一起去上高数课，而且在课上还会像模像样的做个笔记什么的。但是好景不长，噩梦在大一上学期的一个晚上降临了。

　　那是一个沉闷的晚上，四周压抑的空气预示着一场大雨即将来临。刚参加完英语的期中考试，我和WJ走在回寝室的路上。因为刚和另一位学霸对完答案，所以两人心里还是有些忧郁的。回到寝室后，发现其他人也都不怎么开心的样子。小MX照旧是躺在那里玩PSP，剩下的三个人都东倒西歪懒散的堆在XYC的床上。在我准备放书包的时候，XYC的一句问话打破了寝室的沉默：

　　“圣，我们准备网吧包夜，你要去吗？”

　　我当然毫不犹豫就给回绝掉了。于是，在看着他们的背影走出寝室后，整个房间就只剩下了三个人。那个夜晚，填补寝室一半寂寞的，是窗外哗哗的大雨。

　　好吧，我承认上面的对话和场景都有我脑补的成分。原谅我已经很难清楚的记得六年前的那个夜晚到底是什么样子了。在我对记忆做了拼命的搜索后，脑子里能浮现的只有沉闷的夜晚和瓢泼的大雨，大概这就是那个炎热而多雨的城市给我留下的最深的印象了吧。也许那个夜晚清爽宜人，也许XYC根本就没有喊我一起去网吧。我再也不会知道事情的本来面目。我只知道，从那个夜晚起，那个温和又随性的QZ就再也没有回到原来的样子了。

　　接下来开始的就是俗套的剧情了：他们三人开始更加频繁的去网吧。在大一下学期学校允许带电脑后，QZ开始频繁的缺勤上午的课程。最开是的理由是要看NBA比赛，后来就演变成打dota和看dota视频了。在其他三个人都为了前程从dota中抽身而出后，他又玩起了魔兽世界。接着便是挂科太多，导致留级。然后就再也没有他的消息了。

　　如果去找ZY以及XYC聊天，他们多半会说QZ是因为女朋友和他分手而变成这样的。但我觉得事情其实不是这样。我更相信女朋友其实和NBA视频一样，只不过是他放纵自己的另一个心理暗示而已。和很多在游戏人生中迷失自己的少年一样，在那个看不清路的年月，他们选择逃避。一旦走上这条路，任何一个细小的事情，都会成为你开始堕落的借口。

　　前天和FYY谈起我准备写QZ时，他希望我能写一个有好有坏的真实的QZ。但写到这里我才发现，我又站到了传统道德的制高点开始对他进行批判。还是就这样吧，情感上的共鸣，前面的系列里我基本已经交代过了。对于一个和自己的人生观出入比较大的人，这么多年来我对他一直都是带着有色眼镜的。客观公正，我估计做不到了。

　　又想起了QZ刚入学的一个场景：他的父母手忙脚乱地帮他收拾着床铺和柜子，他自己站在一旁兀自看着，像个孩子一样。

###继续迷茫

　　QZ堕落后，我们一个寝室都在竭力挽回他。苦口婆心也好，义正言辞也罢，QZ都不为所动。说得烦了，他会冷冷的回你一句“下周就不玩了”“五一完了就开始读书”之类的话。现在回想起来，除了感慨一下当初为什么会愚昧的做那么多无用功外，有一点还是值得玩味的：我们那样的劝说，究竟能有多大的说服力？

　　我觉得无需细说，无论把谁扔在那个环境下，都会是那几句陈词滥调的空洞劝诫：“你要好好读书”，“你不能浪费时间”。这种方式和语气，只怕大家在很小的时候就已经被家长念叨着心都烦了。这是个蛮有趣的事情，须臾之间，我们竟站到了自己说一直讨厌的那个位置上。

　　而且如果仔细推敲的话，这样的劝说实在是毫无意义的。谁不知道应该珍惜时间好好读书？在这个问题上，没有人会迷茫。大家所迷茫的其实是另一个问题：我好好读书为的是一个什么样的生活？

　　前面说过，我自己当时对这个答案是无解的。于是问题就出来了：你自己都一片迷茫，怎么能有效的点醒他人？

　　我在那个时候会埋头读书，这只不过是一个不愿堕落的人的另一种逃避方式而已。这种视而不见的处理方式，终究会是个隐患。只要时机合适，这个隐患就会全面爆发。

　　于是在大二的时候，我对整个世界的怀疑和不解让我有种坠入谷底的感觉。四周都是重重的迷雾，你完全不知道要到哪里去。那个时候所怀疑的，不仅仅是为什么要读书这种单纯的问题了，更严重的还有人生的价值和意义这种看上去非常欠揍的问题。

　　那个时候和WJ交流这种话题，他自信的告诉了我他的答案：“立功，立德，立言。”

　　事实上，越是这种听上去让人心潮澎湃的答案，越会让人觉得痛苦不堪。作为一个热血青年，谁不想着自己能在有生之年在这个世界上留下点什么东西。但是回到现实后的那种无力感，就会瞬间窒息的你头晕目眩。那时候你就会感觉自己是一条被扔到岸上的鱼，尾巴拼命拍打着地面，但是却无法抬起头来找找看水源在哪里。

　　其实你比鱼要无力多了。你明明有手有脚，你明明行动自如，可还是苦苦寻找不到那水源。

　　想起了罗志祥的那首《猛男日记》： 

　　一觉醒来<br/>
　　发现我还是那个瘦皮猴<br/>
　　<B>虚胖</B>的瘦皮猴<br/>
　　想当孙悟空<br/>
　　它找很多借口<br/>
　　没有时间运动<br/>
　　只有时间做梦<br/>
　　梦里的它比较猛
